---
title: خدا عقل بده!
date: 2025-03-08
authors:
  - Amir Hossein
tags:
  - data_structure
draft: true
url: wisdom
---
اینهمه شنیدیم میگن "خدا یه عقلی به تو بده یه پولی به من" :)) ولی تا حالا به این فکر نکرده بودم که اصلا این عقل چی هست؟ امروز یه بحثی با پسر خالم داشتیم راجع به وجود خدا. اینکه آیا اصلا خدایی هست؟ اگر هست اینهمه اتفاقات منفی طبیعی و مصنوعی از کجا میاد؟ اینکه چرا یه سری از فیلسوف ها خدا ناباور بودن و یه سری نبودن؟ آیا اصلا خدا ناباوری کار خوبیست؟ :) توی این نقطه از بحث که خیلی علاقه داشت درست رو از غلط تشخیص بده بهش گفتم درست و غلطی وجود نداره! درست و غلط، بد یا خوب رو جامعه و اطرافیان برای ذهن ما ساختن. این قالبی هست که دیگران از بدو تولد برامون ایجاد کردن و ما بعضیامون تا آخر عمر با همین قالب زندگی می‌کنیم. اگر کمی دقت کنید، می‌بینید که رفتاری که مثلا توی یک جامعه خیلی بد تلقی میشه، در جامعه دیگری اصلا بد نیست و گاهی حتی نشانه فرهیختگیه. این نشون میده ما آدما بنده‌ی قالب ذهنی هستیم که از بچگی توی جامعه برامون ساختن! پس با این اوصاف، خوب و بد چه معنی میده؟ چطور ممکنه یه چیزی توی ایران بد باشه اما توی اروپا خوب؟ چی/کی این معنا‌ها رو ایجاد میکنه یا تغییر میده؟ ذهن خیلی علاقه به چسبندگی داره. دوست داره به باور‌ها و رفتارهای همیشگیش، حتی به غلط، بچسبه. طوری پیش میره که انگار اصلا قالبی نیست! دنیا همیشه همینی بوده که من میگم! این قالب مثل یک سیمان محکم دور ذهن رو میگیره و اجازه نمیده ما کمی متفاوت‌تر و کمی بازتر فکر کنیم. شاید علت اینکه خداوند کلی توی قرآن از "تعقل و تفکر" صحبت کرده همین باشه! تفکر باعث میشه این سیمان آروم آروم از بین بره. اما، شاکله تفکر چیست؟ عقل! ما برای تفکر کردن باید اول دارای میزان کافی عقل باشیم :) پس این دعای "خدا عقلت بده" خیلی به جاست :)) ما واقعا نیاز داریم که خدا بهمون عقل بده. اما اصلا عقل چیه؟! نظر کاملا شخصی من اینه که عقل، میزان درک ما از حقیقت هست. حقیقت همون چیزی هست که ورای قالب‌های ذهنی ما خوابیده! به میزانی که ما این قالب‌ها رو از بین ببریم، به درک حقایق نزدیک‌تر میشیم. می‌فهمیم چیزی به نام درست یا غلط محض وجود نداره. اما یک چیزی هست به نام حقیقت که بیشتر از خوب، بد، درست یا غلط هست؛ این درک بهمون کمک میکنه تفکر کنیم و این تفکر، قالب‌بندی ذهن رو تغییر میده به شکلی که ما خودمون انتخاب کردیم. به همین شکل، درک ما از حقیقت بیشتر میشه و ما میفتیم در یک چرخه‌ی بی‌پایان از کشف حقایق عالم. حالا شاید این سوال توی ذهنتون ایجاد بشه که پس اولین جرقه‌ی تفکر از کجا میاد؟ نقطه شروع این چرخه کجاست؟ جوابم اینه که: الهی خدا بهمون عقل بده. و الا ما خودمون نمیتونیم به راحتی اینکارو انجام بدیم...


